Künstliche Intelligenz

In der Digitalisierung erhofft man sich viel von dem Thema Künstliche Intelligenz. Es gibt immer wieder Meldung welche Fortschritte die Künstliche Intelligenz macht. Was steckt da dahinter.

Das Thema KI ist riesig und hat sehr viel mit Mathematik zu tun. Es gibt verschiedene Arten von künstlicher Intelligenz, aber wir reden hier vor allem über neuronale Netze, also der Versuch so eine Art Gehirn nachzubilden. Man weiß wie Neuronen im Gehirn funktionieren. Es ist eine Zelle die durch Stromimpulse angeregt selber Stromimpulse aussenden kann, wenn der Eingangsstrom einen bestimmten Wert übersteigt. Das kann man in einer mathematischen Formel ausdrücken. Zwischen den Neuronen gibt es Verbindungen, die Synapsen, die die Stromimpulse weiterleiten. Das Gehirn kann neue Dinge lernen aber auch verlernen. Neue Neuronen und Synapsen werden gebildet aber auch wieder abgebaut, wenn sie nicht mehr verwendet werden. Übt man ein Musikinstrument immer und immer wieder werden neue Verbindungen im Gehirn geschaffen und wenn man es dann aufgibt, bleibt ein Rest zurück. D.h. man verlernt es nicht, aber man wird schlechter.

Dieses Prinzip versucht man nachzuahmen, indem man Neuronen und Synapsen simuliert. Das geht recht einfach mit mathematischen Matrizen. Aber die Mathematik lassen wir außen vor.  Diese Verbindungen werden mit einer Zahl belegt sind also gewichtet. Die Gewichtung wird je nach Training erhöht oder erniedrigt und stellt dar wie gut zwei Neuronen miteinander verbunden sind. Damit schafft man es tatsächlich so eine Art Gehirn nachzubilden mit dem man erstaunliche Fähigkeiten in eine Software bringen kann.

Abbildung 22 Schematische Darstellung eines Neuronalen Netz

Die Gewichtung zwischen den Neuronen und das ist wichtig, wird nicht vom Entwickler festlegt, sondern trainiert. Das ist eine andere Art von Software Entwicklung für die sich ein eigenes Berufsbild entwickelt hat, die Datenanalysten. Ist das Training abgeschlossen wird das neuronale Netz in einer Software integriert was mit einer API Daten entgegennimmt, dem Neuronalen Netz übergibt und das Endergebnis zurückliefert. 

Für das Training eines Neuronalen Netzes benötigt man Daten um so mehr Daten man hat umso besser. Ein relativ einfaches Neuronales Netz sind die sogenannten Classifier. Hier wird versucht einen Eingangswert in Kategorien einzuteilen. Oft wird zur Erklärung das Beispiel zur Erkennung von Hunden und Katzen auf Bildern zurückgegriffen. Sie haben ein Bild von einem Tier und möchten wissen ob das ein Hund oder eine Katze ist. Um ein Modell zu trainieren, benötigt man viele Bilder von Hunden und Katzen. Diese Bilder müssen gelabelt sein, das bedeutet, dass die Trainingsbilder auch ihre Bedeutung mitbringen. Also Bild A -> Katze, Bild B -> Hund, Bild C -> Katze usw.. Das Ziel ist es das Modell so zu trainieren, dass es Hunde und Katzen auch dann noch erkennt, wenn es keines der Bilder ist, mit denen wir das Modell trainiert haben.

Die Trainingsphase führt dazu, dass sich die Werte in dem Neuronalen Netz so ändern, dass es am Ende die Merkmale, woran man eine Katze und einen Hund erkennt in sich enthält. Im Endeffekt ist es das gleiche was wir Menschen machen. Ein kleines Kind sieht etwas und die Eltern erklären: Das ist ein Hund. Die Eltern klassifizieren für die Kinder das was sie sehen und das Kind speichert es ab. Wenn es dann eine Katze sieht und im ersten Schritt vielleicht sagt, dass ist ein Hund, weil einfach viele Merkmale übereinstimmen, wird es korrigiert und wie auch immer das geht, irgendwann führt es dazu, dass ein Kind eine Katze von einem Hund unterscheiden kann. Und die Entwickler müssen am Ende auch gar nicht verstehen wie das Modell innen wirklich aussieht. Es wird trainiert, getestet und wenn es brauchbare Ergebnisse liefert wird das Modell ausgeliefert. Problem daran ist, dass wir gar nicht genau wissen was ein Modell tut und somit auch nicht voraussagen können, was dieses als Output liefert. Umso mehr Daten man hat umso besser wird die Voraussage. 

Beim Training werden also bekannte Daten in ein Neuronales Netzwerk gegeben und sich angesehen ob das Ergebnis des Netzwerks stimmt. Wenn es nicht stimmt werden die Gewichtungen mit einer mathematischen Formel angepasst. Das macht man für sehr viele Daten. Bei großen Datensätzen kann das trainieren sehr lange dauern und sehr rechenintensiv sein. Da die Berechnung von der Mathematik der von 3D Grafik ähneln, werden oft auf Grafikkarten zurückgegriffen um das Trainieren schnell hinzubekommen. Das Modell dass deployed wird, dauert dazu im Gegensatz nicht wirklich lange. Hier kann es vorkommen, dass man bei einer schnellen Reaktionszeit auch auf GPUs setzt. Wenn man z.B. in einer Produktion die Qualität eines Produkts über Bildverarbeitung mit KI setzt und man sehr viele Teile produziert, ist Geschwindigkeit auch hier wichtig.

Mit einem neuronalen Netz kann man nicht nur Hunde und Katzen erkennen. Man erkennt Ähnlichkeiten in Bilder, man kann Alter, Geschlecht oder Stimmung von Personen erkennen. Man kann sich mit dem Thema predictive Maintenance beschäftigen, also der Voraussage wann ein Produkt repariert werden muss bevor ein größerer Schaden auftritt. Man kann den Musikgeschmack ermitteln und ähnliche Titel vorschlagen. Auch Liveübersetzungen sind möglich oder das Generieren von Texten die man nicht mehr von menschlichen Texten unterscheiden kann. Oder man kann Weltklassespieler in Schach oder GO schlagen

Die Möglichkeiten sind wirklich sehr groß und können Ihre Digitalisierung weit voranbringen. Aber das Trainieren von Modellen ist großer Aufwand. Daten bekommen, vorab klassifizieren und dann noch testen wie gut das Modell ist, ist wirklich Aufwand kostet Zeit und Geld und schwer vorauszusehen ob man einen Mehrwert generiert. Ein etwas schwieriger vielleicht sogar ethischer Punkt ist, dass Neuronale Netzwerke immer in Kategorien „denken“. Das sieht man z.B. bei sozialen Netzwerken wo man Themen vorgeschlagen wird die seiner eigenen Meinung entsprechen. Der Mensch wird über Likes kategorisiert und am Ende bekommt er nur noch Beiträge von anderen Menschen die der gleichen Kategorie entsprechen. Oder bei Musikabos wo man immer nur Musik vorgeschlagen bekommt die der ähnlich sind die man schon gehört und geliked hat. Andere Musik bekommt man schwer zu sehen außer man sucht explizit nach dem Namen. Ein neuronales Netz kann nicht außerhalb der Kategorien „denken“ und so verliert man das individuelle das ein Thema vielleicht ausmachen kann.