Dieses Buch ist gerade in Arbeit und wird sukzessive erweitert. Falls Sie Fragen oder Anmerkungen haben über github können Issues erstellt werden.

Sie möchten Ihr Unternehmen digitalisieren? Super, die richtige Entscheidung um sich in Zukunft gegen die Konkurrenz zur Wehr zu setzen. Aber es wird eine lange beschwerliche Reise bei dem Sie Mut und Fehlertoleranz benötigen und sich auch unangenehmen Wahrheiten stellen müssen. Die Digitalisierung wird Ihnen vor allem eines bringen: **Transparenz**

Transparenz über Ihr Unternehmen in einem nie gekannten Ausmaß mit der Möglichkeit die richtigen Entscheidungen oder richtige Strategie auf fundierten Fakten abzuleiten, aber auch neue Business Modelle die das Überleben Ihres Unternehmens sichern können. Vielleicht werden Sie feststellen, dass Ihre Organisation mit der Geschwindigkeit der neuen technologischen Möglichkeiten nicht zurechtkommt, dass festgefahrene Prozesse Ihnen den Umstieg schwer machen oder dass Sie oder Ihre Mitarbeiter sich mit dem „New Work“ nicht abfinden können. Trotzdem ist der Weg der Richtige und muss gegangen werden, sonst tun es andere und sie bleiben zurück.

In der Digitalisierung versucht man aktuelle Prozesse und Tätigkeiten die noch von Menschen erledigt werden, mit einem Computer zu automatisieren, z.B. das Erledigen von Steuererklärungen oder das Fahren von Autos. Im Prinzip geht es darum alle Tätigkeiten, die man automatisieren kann, auch zu automatisieren. Außerdem man möchte mit vielen Daten neue Einsichten in aktuelle Prozesse bekommen um die Prozesse zu verbessern.

Leider kommt es oft vor, dass Unternehmen technisches Wissen fehlt, um eine Digitalisierung sinnvoll vorwärts zu treiben. Unrealistische Ziele und Budgets, unzureichend ausgebildete Mitarbeiter und Probleme beim Finden und Einstellen von guten qualifizierten Mitarbeitern, dass die Digitalisierung nur schleppend voran geht oder auch für viel Geld kein größeres Ergebnis zu sehen ist. 

Unternehmen die diesen Weg gehen wollen, machen sich auf eine Reise in ein Gebiet in denen andere Regeln gelten. Neue andersartige Prozesse, Mitarbeiter die es gewohnt sind eigene Entscheidung zu treffen, ein komplett neues Mindset gegenüber Fehlern und Weiterentwicklung und eine nie da gewesen Geschwindigkeit in der sich Technologien ändern. Sie treffen auf einen Arbeitnehmermarkt wo IT-Experten rar sind. Das alles überfordern aktuelle Organisationen, Prozesse und die Menschen in den Abteilungen. Dieses Buch soll dazu dienen einen Grundstock an Wissen über technische IT und Anwendungsentwicklung zu vermitteln

Es ist für Manager und Mitarbeiter von mittelständischen und größeren Unternehmen gedacht, die in einer Digitalisierungsabteilung arbeiten ohne Vorkenntnisse und die eine eigene Anwendungsentwicklung in Betracht ziehen. Entweder durch ein eigenes Entwicklungsteam oder durch externe Softwareentwicklungsdienstleister:

- Projektmanager, die die Aufgabe haben Prozesse in einem Unternehmen zu digitalisieren.
- Product Owner der mehr darüber erfahren wollen, worüber Software Entwickler so sprechen
- Quereinsteiger in die Digitalisierung. Sie haben spezifisches fachliches Know How und Ihre Expertise wird in einem Digitalisierungsprojekt benötigt.
- Agile Coaches / Scrum Master die keinen Informatikhintergrund haben.
- Team Leader oder höheres Management die Ihre Abteilungen digitalisieren möchten und zumindest die „Sprache“ der Entwickler verstehen wollen

Dieses Buch hat eine relativ hohe Informationsdichte. Die Kapitel gehen schnell, aber auch so tief in die Themen hinein, wie der Autor für notwendig hält um Sie für das Thema fit zu machen. Dieses Buch ist nicht dazu da um Sie zum vollwertigen IT-Experten oder Software Entwickler auszubilden, sondern dass Sie einen Überblick bekommen. Es wird empfohlen sich Kapitel für Kapitel vorzunehmen und nebenbei mit einer Suchmaschine im Internet die Themen weiter zu vertiefen. Es kann vorkommen, dass Sie in den Kapiteln „verloren“ gehen. Lassen Sie sich nicht entmutigen, IT ist ein sehr komplexes abstraktes Thema. Sollten Sie das Gefühl haben, dass Sie ein Kapitel nicht verstanden haben, können Sie das Internet zu Rate ziehen. Aber geben Sie nicht auf es lohnt sich auf alle Fälle sich in dem Thema fortzubilden. In dem Buch werden manche Themen mit dem Icon  markiert und dahinter die den entsprechenden Suchbegriff. Damit können Sie auf einer Suchmaschine noch nähere Informationen finden. 

Wir steigen direkt ein in die technischen Themen mit dem Versuch diese aufeinander aufzubauen. Das ist das Hauptthema dieses Buches. Danach wird das Thema Projektmanagement von Software Entwicklung beleuchtet. Abschließend wird das Thema wie man eine Idee zur Umsetzung bringt besprochen. 
