### 1.16 Daten
---

Wer Digitalisierung vorantreiben wird um das Thema Daten nicht herumkommen. Daten sagen viel über Ihr Unternehmen aus. Mit Daten kommt die Transparenz und die Möglichkeit zur Optimierung. Wollen Sie wirklich wissen was ein einem Unternehmen läuft, ungeschönt und komplett neutral bewertet. Daten oder KPIs sind objektiv, basierend auf Fakten und nicht auf Bauchgefühl. Menschen tendieren verständlicherweise immer dazu sich selbst positiv darzustellen und das dann dazu führen, dass man nie genau was wirklich im Unternehmen läuft. Nach oben werden Projektstatus als grün dargestellt oder jeder hofft, dass ein anderes Projekt dem Topmanagement beichtet wen es nicht gut läuft. Wenn alle Prozesse digitalisiert sind, wenn alle Daten zentral ausgewertet werden und die richtigen KPIs berechnet werden, ermöglicht dass genau zu sehen wo es gut läuft und wo nicht.

Also beginnen Sie Daten zu sammeln und zu zentralisieren und zwar noch heute.  Spüren Sie Ihre Datensilos auf und versuchen Sie einen großen Datentopf (DataLake) zu generieren, der über alle Bereiche Ihres Unternehmens geht und in dem Sie die Daten zentralisieren. Dafür können Sie Data Engineers einstellen. Dieser neue Beruf kümmert sich darum Daten zu sammeln und sie in dem Datenmodell abzuspeichern wie ein Data Architect es vorgibt. Damit werden die Daten verständlich. Der nächste Schritt ist es aus den Daten Erkenntnisse ziehen und damit Kosten zu sparen oder neue Businessmodelle aufzubauen. Das macht der Data Analyst. Auch dieser Beruf ist eher neu. Mit statistischen Methoden wird versucht Beziehungen aus den Daten herstellen zu können und sinnvolle Reports zu generieren. Ob Sie wirklich alle drei Berufe benötigen, hängt von der Größe des Unternehmens und der Stand der Digitalisierung hab. Ist es einfach die Daten zusammen in einen Data Lake zu schreiben, weil Sie schon alles in Applikationen mit einer guten Schnittstelle ablegen, dann werden Sie schnell erste Erkenntnisse bekommen. Wenn Sie noch viele Prozesse mit Papier und Excel führen, kann das lange dauern und sehr aufwendig werden. Hier ist die Devise in kleinen Schirtten anzufangen. Suchen Sie sich einen Bereich der für Sie intransparent ist oder wo sie das Gefühl haben dass etwas nicht so läuft wie es möchten und versuchen Sie da die ersten Daten zu bekommen. 

Wenn wir die Sicht von dem Unternehmen auf extern richten, vielleicht haben Sie die Möglichkeit Daten über Ihre Produkte oder Dienstleistung zu bekommen und diese für neue Businessmodelle zu nutzen. Die Großen IT Firmen wie Google oder Facebook bekommen Ihre Daten von den Kunden sozusagen bereitwillig hingeworfen. Die Stauerkennung in Google Maps ist da nur ein Beispiel. Vielleicht können Sie Sensoren in ihre Produkte anbringen die die Daten in Ihre Cloud schreiben oder Sie können das Verhalten Ihrer Kunden über eine App analysieren. Damit können Sie neue Businessmodelle finden die sie jetzt noch nicht kennen.

Umso mehr Daten Sie haben umso mehr Insights also Einsichten können Sie generieren. Deswegen gibt es aktuell eine Datensammelwut. Das fällt auch unter den Begriff Big Data. Mit den Daten können Sie aber nicht nur Insights in Kundenverhalten oder Ihr Unternehmen bekommen. Sie können damit auch Software generieren die Ihre Digitalisierung weit voranbringen kann, die künstliche Intelligenz.
