### 1.18 Interfaces
---

Es gibt zwei Arten mit Software zu interagieren. Entweder die Mensch–Software Kommunikation. Das funktioniert über das User Interface oder auch UI. Der Mensch tippt Daten im Browser ein, bekommt Feedback in einer Konsole, Dashboards zeigen den aktuellen Status an, man fliegt in einem Flugsimulator mittels Joystick über die Welt usw. Der Mensch kann über Tastatur, Maus, Touchdisplay, Mikrofon mit der Software kommunizieren.

Abbildung 16 User nutzt einen PC über eine grafische Oberfläche

Eine andere Art der Kommunikation ist die Software–Software Kommunikation. Zwei Programme tauschen Daten aus. Das Programm das Daten oder einen Dienst bereit stellt wird Server oder auch Service genannt, das Programm welches die Daten abruft ist der Client. Hier stellt der Service eine API bereit, ein Advanced Programming Interface. Der Client kann die API des Service an programmieren und damit geht gewohnt auf eine Webseite. Der Browser ist in dem Fall der Client der die API des entsprechenden Webservers aufruft. Der Webserver antwortet indem er den Inhalt der Webseite zum Client schickt. Der Browser kann dann die Daten als Webseite anzeigen. 

Abbildung 17 Ein Programm ruft ein anderes Programm auf

Mit dem Wort Server wie oben auch erwähnt die Hardware gemeint sein, der zentral Daten für Nutzer bereitstellt und nicht von Menschen direkt zum Arbeiten verwendet wird. Verwechseln sie die beiden nicht, es kommt immer auf den Kontext an ob ein Programm oder ein PC. 

Hier gibt es eine Reihe technischer Möglichkeiten wie Daten über eine API ausgetauscht werden können, hier die zwei wichtigsten:

- Programme können Daten über **Dateien** austauschen. Das eine Programm schreibt Daten hinein, das andere Programm liest die Daten aus. Das ist eine unidirektionale Kommunikation die einfach zu implementieren ist aber mehrere Nachteile mit sich bringt. Dateien können nicht gleichzeitig von mehreren Prozessen geschrieben werden, der Client wird nicht informiert wann Daten da sind und muss ständig nachsehen ob neue Daten vorhanden sind und der Client muss selbst erkennen welche Daten neu sind. Nichtsdestotrotz kann es vorkommen, dass man diesen Weg gehen z.B. muss bei Legacy Systemen.
1. 
- Sockets: Programme können Daten über die Netzwerkkarte versenden bzw. sich für ankommende Daten registrieren. Diese Art der hat so viele Vorteile, dass dies heutzutage der bevorzugte Weg ist. Programme die Daten über das Netzwerk austauschen, können, müssen aber nicht auf derselben Hardware laufen was eine horizontale Skalierung ermöglicht, die Kommunikation kann grundsätzlich weltweit über das Internet funktionieren, die Programme werden informiert, wenn Daten da sind, es ist eine bidirektionale Kommunikation.

Wenn zwei Programme miteinander kommunizieren, egal über welche Art und Weise, ist es wichtig, dass diese auch die gleiche „Sprache“ sprechen. Wenn ein Programm Daten zu einem anderen Programm schickt dann muss dieses die Daten auch verstehen. Das nennt man ein **Protokoll**. 

Es gibt standardisierte Protokolle für bestimmte Aufgaben. Hier ein paar Beispiele:

- HTTP ist ein Protokoll, welches für das Abrufen einer Webseite von einem Webserver entwickelt wurde
- IMAP ist ein Protokoll, um Mails abzurufen
- SMTP ist ein Protokoll, um Mails zu verschicken
- SSH ist ein Protokoll, um remote auf einem Server zugreifen zu können 
- MQTT ist ein Protokoll um Daten von IOT-Geräten zu empfangen

Wenn ein Unternehmen eine neue innovative Idee dafür hat, wie man mit Mails noch effektiver arbeiten kann, sollten Sie das IMAP Protokoll verwenden, um Mails von einem beliebigen Mail-Server abzurufen. Diese Protokolle sind standardisiert und dokumentiert in RFCs die im Internet zu finden sind. Es gibt eine Menge von Protokollen für alle Arten von Software. Das Thema Protokolle führt auch immer wieder zur Verwirrung, weil es immer verschiedene Ebenen von Protokollen gibt. Dazu mehr im Thema Internet.

Es gibt auch Protokolle die nicht öffentlich sind, das sind Protokolle die innerhalb von Komponenten einer Software eines Herstellers zur Verwendung kommen.

Falls Sie daran denken eine neue Software vom Markt zu kaufen, sollten man unbedingt darauf achten, dass diese auch eine einfache API bereitstellen mit dem Sie Daten auf einen einfachen Weg a