IDE

Um Software zu entwickeln, gibt es extra Apps für Software Entwickler, die Integrated Developement Environments kurz IDEs. Was die Textverarbeitung für den Schriftsteller ist, ist die IDE für den Entwickler. Es gibt eine Reihe guter IDEs. Bekannt und frei verfügbar ist z.B. Visual Studio Code. IDEs zeichnen sich dadurch aus, dass sie den Entwickler in vielerlei Hinsicht unterstützten. Auf der linken Seite hat man normalerweise eine Übersicht über die Dateien des Projekts. Rechts hat man den Editor, in dem man den Code schreibt. Der Editor unterstützt einen mit vielen Features:

- **Syntax Highlighting**, der Code wird in verschiedenen Farben dargestellt, um ihn besser lesen zu können. Außerdem zeigt er einem schon während man programmiert Syntaxfehler an, z.B. wenn man eine Klammer vergessen hat. 
- **Intellisense,** der Editor zeigt Vorschläge an, während man tippt, was man als nächstes eingeben könnte. Das kann man sich wie die automatischen Vorschläge am Handy vorstellen, während man Nachrichten tippt. Wenn man mit unzähligen Klassen und Variablen zu tun hat dann ist das sehr hilfreich, wenn man einen Buchstaben eingibt und man bekommt die Vorschläge welche Variablen mit dem Buchstaben beginnen.
- **Debuggen,** nachdem Softwareprogramme sehr komplex werden können, gibt es die Möglichkeit, das Programm zu starten, sich mit einem Debugger anzuhängen. Dieser Debugger ist normalerweise in der IDE integriert. Damit kann man das Programm mit Breakpoints unterbrechen, kann den Code Schritt für Schritt durchgehen und sich den Inhalt der Variablen genau ansehen. Das ist sehr hilfreich Fehler zu finden.

Die IDE integriert wohl sehr viele Themen, die wir unten noch betrachten. Das Versionskontrollsystem, die Testautomatisierung usw.
