Algorithmus

Hat man jetzt die Programmiersprache gelernt und im Idealfall eine IDE installiert kommt jetzt der schwierige Teil. Man möchte ein Ziel erreichen also ein Feature umsetzen. Der Code, den man schreiben muss, um das Problem zu lösen, das muss der Entwickler sich ausdenken. Das ist ein kreativer Prozess und gar nicht so einfach. Man hat ein Problem, wie löst man es mit den Mitteln, die einem eine Programmiersprache und damit ja ein Computer bietet. Muss man z.B. eine Liste von Strings, also Zeichenfolgen, sortieren, wie schafft man das mit den Dingen, die Sie jetzt kennen gelernt haben. Wenn Sie eine Funktion schreiben müssten ,wie würden es anstellen, dass diese Liste aus Zeichenfolgen die übergeben wird sortiert zurückgegeben wird. Man muss dabei beachten, dass sie den Listeninhalt nicht kennen, die aktuelle Sortierung und die Länge wird sich jedes Mal unterscheiden und natürlich kann es auch sein dass die Liste sehr groß ist? 

1. 
1. 
1. **function sortList(liste) {**
1. 	//Hier muss der Code hin der die Liste sortiert
1. 	…
1. 
1. 	**return sortedList;**
1. **}	
1. 
1. **let l = [„q“,“w“,“e“,“r“,“t“,“z“,“u“,“i“,“o“,“p“,“l“];**
1. 
1. 
1. 
1. **let mySortedList = sortList(l);**
1. 
1. //hier sollte folgendes ausgegeben warden:
1. //e, i, l, o, p, q, r, t, u, w, z 
1. 
1. **console.log(mySortedList)**
1. 

Es lohnt sich auf alle Fälle einmal zu versuchen sich einen Sortieralgorithmus auszudenken. Tatsächlich ist das nicht besonders einfach. 

Also, ein Algorithmus ist ein Vorgehen, welches man immer wieder wiederholen kann und das ein Problem löst. Und eine Funktion ist somit ein Algorithmus. Dafür gibt es ganze Bücher, die sich mit einer Reihe von schon fertigen Algorithmen in der Software beschäftigen. Außerdem gibt es eine Vielzahl von Libraries die den Entwickler Arbeiten abnehmen. Auch das Problem der Sortierung ist schon gelöst. Es gibt dafür viele unterschiedliche Algorithmen wie BubbleSort, SelectionSort, QuickSort. ( Sortieralgorithmen)

Aber das macht auch den Spaß an Programmierung aus, Probleme lösen. Das kann sehr herausfordernd sein und auch sehr viel Spaß machen wenn man es schafft das Problem zu lösen. Wenn Sie das ausprobieren möchten, es gibt gute Internetseiten, bei denen man Algorithmen entwickeln kann wie Hackerrank oder Coding Game.