Multithreading

Multithreading ist nicht immer ein direkter Bestandteil der Sprache außer in Go. Aber trotzdem ist es wichtig zu verstehen um was es hierbei geht. Ein Programm ist ein Prozess den wir auf einem Betriebssystem starten. Aktuelle Betriebssystem haben aber noch die Möglichkeit Threads zu starten. D.h. man kann innerhalb eines Programms mehrere Funktionen gleichzeitig starten die fast parallel abgearbeitet werden. Das Betriebssystem ist der Manager der Hardware und er weist den Programmen auf Threadebene Prozessorleistung zu. Ca. alle 20ms (je nach OS) unterbricht das Betriebssystem alle Prozesse und entscheidet welcher Thread als nächstes die CPU nutzen darf. Dann wird von diesem Thread der Code ausgeführt während alle anderen warten müssen. Mit Multicore CPUs stimmt das nicht ganz, wenn man eine 8 Core CPU hat können 8 Threads wirklich parallel arbeiten. Da die Threads in einem Prozess gestartet werden arbeiten diese auf den gleichen Speicherbereich und somit auf den gleichen Daten. 

Warum benötigt man das überhaupt. Man möchte dass ein Programm reaktiv bleibt also auf Anfragen weiter reagieren kann. Wenn Sie auf einen Button drücken der ein Reporting erstellt, was schon mal ein paar Sekunden dauern kann dann friert die Oberfläche ein bis der Report erstellt ist und Sie können nicht weiterarbeiten. Wenn Sie das Generieren des Reports aber in einem extra Thread auslagern, können Sie in der Oberfläche weiterarbeiten während sie einen Ladebalken in der Statusleiste anzeigen wann der Report ungefähr fertig ist. Ein weiteres Beispiel sind z.B. Datenbanken. Wenn diese nur einen Thread hätten könnte die Datenbank nur eine Anfrage verarbeiten und alle weiteren Anfragen müssten warten bis die Anfrage fertig ist. 

Multithreading hat viele Vorzüge aber ist für den Entwickler oft problematisch. Nachdem das OS entscheidet welcher Thread wann ausgeführt wird und das nicht in der Hand des Entwicklers liegt kann es total verrückte Effekte und Fehler geben die teilweise nur sehr selten passieren und die man nicht einfach nachstellen kann. Sogenannte Race Conditions sind Problem in dem Thread auf gleiche Werte im Speicher zugreifen und durch eine geänderte Reihenfolge der Ausführung kommen die Programme durcheinander. Deswegen, Multithreading ist notwendig benötigt aber erfahrene Entwickler und besondere Aufmerksamkeit in der Entwicklung. 

Ein Beispiel für eine Race Condition:

Wir wollen ein Integer mit Wert 1 um eins erhöht. Man sagt dazu auch Inkrementieren. Aber der gleiche Code wird in zwei Thread ausgeführt. Obwohl das in den meisten Programmiersprachen nur eine Zeile Code ist (i++) aber wir haben ja gelernt, dass das in CPU Befehle übersetzt wird. Somit ist ein einfacher increment über den ++ Operator in Wirklichkeit 3 CPU Befehle.

1.	Lade aus Speicheradresse x in die CPU
2.	Erhöhe den Wert um eins
3.	Speicher den neuen Wert wieder in x

In der nächsten Abbildung wird der Code ausgeführt wie man das erwarten würde. Zwei Threads laufen erhöhen den Wert jeweils um 1 und es kommt der Wert 3 heraus.

 


In der nächsten Abbildung unterbricht das OS den Thread 1 nachdem der Wert geladen wurde, wechselt zu Thread 2 der jetzt auch den Wert 1 aus dem Speicher liest. Der Wert wird auf 2 erhöht und dann gespeichert. Hier ist der Thread fertig, das OS lässt Thread 1 wieder laufen setzt den Zustand innerhalb der CPU wieder so wie er bei Thread 1 war und Inkrementiert den Wert der geladen wurde, nämlich die 1. Somit haben wir also Endergebnis die zwei obwohl wir zweimal den Wert inkrementiert haben. 

 

Das nennt man eine Race Condition und man muss sehr stark als Entwickler aufpassen, dass man solche Effekte von vorneherein vermeidet. Diese Fehler nachzuvollziehen bzw. zu debuggen ist sehr schwer. Es gibt auch Möglichkeiten solche Probleme zu verhindern, sogenannte Mutexes oder Semaphores erlauben es Threads zu synchronisieren. Aber wir gehen da nicht tiefer darauf ein.

